.. _sec_tutorium-rundgang

==========
 Rundgang
==========

Im ersten Tutorium machen Sie sich mit grundlegenden Tätigkeiten wie dem
Anmelden, dem Abmelden und dem Navigieren durch eine Plone-Website vertraut.

Besuchen Sie als erstes Ihre Website. Die Internetadresse Ihrer Website
erfahren Sie von Ihrem Administrator. Sie sehen nun in Ihrem
Webbrowser die Startseite, deren Aufbau in Kapitel~\vref{sec:aussehen}
erläutert wurde.


Die Website vor der Anmeldung
=============================

Solange Sie sich nicht an der Website angemeldet haben, stellt sie sich Ihnen
dar wie allen anderen Besuchern. Erst nach der Anmeldung mit
Benutzernamen und Passwort können Sie als Autor oder Redakteur tätig
werden und die dafür notwendigen Informationen und Bedienelemente sehen.

Machen Sie sich zunächst mit Ihrer Website aus der Sicht eines nicht
angemeldeten Besuchers vertraut.

* Folgen Sie den Verweisen in der Hauptnavigation zur Nachrichten- und
  Terminübersicht.
* Schauen Sie das Anmeldeformular an, das Sie über das Benutzermenü
  erreichen.
* Benutzen Sie die Verweise im Seitenkopf, um zur Übersicht, den
  Anmerkungen zur Barrierefreiheit oder dem Kontaktformular zu gelangen.


.. _sec_benutz-registr-und:

Benutzerzugang registrieren und aktivieren
==========================================

Möglicherweise hat Ihr Administrator Sie bereits als Benutzer Ihrer Website
registriert. In diesem Fall haben Sie eine E-Mail erhalten, in der
Sie gebeten werden, Ihren Benutzerzugang zu aktivieren. Dazu müssen Sie dem
Link in der E-Mail folgen und dann auf der Website Ihr Passwort setzen
(siehe Abbildung :ref:`fig_passwortsetzen`).

.. _fig_passwortsetzen:

.. figure:: 
   ../images/passwortsetzen.png
   :width: 70%

   Das Formular zum Auswählen eines Passworts


Das Passwort muss aus mindestens fünf Zeichen bestehen. Wählen Sie ein
Passwort, das Sie sich gut merken können, das aber nicht zu einfach ist. Da
es auf dem Bildschirm nicht dargestellt wird, müssen Sie es zweimal eingeben,
um ein versehentliches Vertippen auszuschließen.

Wenn die Aktivierung gelungen ist, können Sie den folgenden Abschnitt über das
Registrierungsformular überspringen und sich anmelden.
Anderenfalls registrieren Sie sich selbst als Benutzer der Website. Je nach
Konfiguration der Website können Verweise zum Registrierungsformular im
Benutzermenü, im Anmeldeportlet und im Anmeldeformular erscheinen.

.. _sec_benutz-registr-und-1:

Das Registrierungsformular
==========================

Auf dem Registrierungsformular (siehe Abbildung :ref: `fig_registrieren`)

.. _fig_registrieren:

.. figure::
   ../images/registrieren.png
   :width: 100%

   Das Registrierungsformular für neue Benutzer
  
erfragt Plone die notwendigen Informationen, um Sie als Benutzer registrieren
zu können. Folgende Angaben werden immer abgefragt:


* Vor- und Nachname
* Benutzername
* E-Mail-Adresse

Ihr Vor- und Nachname wird beispielsweise verwendet, um Sie in Ihren Artikeln
als Autor anzugeben. Sie benötigen jedoch noch einen Benutzernamen, mit dem
Sie sich an der Website anmelden können. Wählen Sie einen kurzen, prägnanten
Namen, den Sie sich gut merken können. Vermeiden Sie in Ihrem Benutzernamen
Zeichen, die Sie vielleicht nicht auf jeder Tastatur finden, beispielsweise
solche mit Akzenten.

An die angegebene E-Mail-Adresse wird beispielsweise die Aktivierungs-E-Mail
geschickt. Falls Sie Ihr Passwort vergessen, können Sie sich ebenfalls an
diese Adresse eine neue Aktivierungs-E-Mail senden lassen. Achten Sie daher
darauf, eine gültige Adresse anzugeben.

Je nach Konfiguration Ihrer Website kann das Registrierungsformular bereits
die Eingabefelder für Ihr Passwort enthalten. Ist das der Fall, können Sie
sich sofort nach der Registrierung anmelden, ohne erst eine
Aktivierungs-E-Mail zu bekommen. Außerdem kann ein weiteres Formularfeld
vorhanden sein, wo Sie angeben können, ob Sie Ihr Passwort per E-Mail
zugeschickt haben möchten.

Felder, deren Bezeichnung mit einem kleinen roten Quadrat gekennzeichnet sind,
müssen ausgefüllt werden. Die übrigen Felder können Sie leer lassen. Wenn Sie
alle Angaben gemacht haben, betätigen Sie die Schaltfläche »Registrieren«,
um das Formular abzusenden.

.. _sec_tut-anmelden:

Anmelden
========

Sobald Ihr Benutzerzugang eingerichtet und aktiviert wurde, können Sie sich
entweder über das Anmeldeformular aus dem Benutzermenü oder über das
Anmeldeportlet an der Website anmelden.

* Geben Sie Ihren Benutzernamen und Ihr Passwort in die Eingabefelder ein.
* Betätigen Sie die Schaltfläche »Anmelden«.

Ist die Anmeldung erfolgreich, gelangen Sie in beiden Fällen wieder auf die
Seite, die Sie vorher besucht hatten.

Fehler beim Anmelden
====================

Haben Sie sich bei der Eingabe des Benutzernamens oder des Passworts vertan,
teilt Ihnen Plone mit, dass die Anmeldung fehlgeschlagen ist. Wiederholen Sie
den Anmeldeversuch mit richtigen Anmeldedaten. Haben Sie Ihr
Passwort vergessen, so können Sie per E-Mail ein neues anfordern:

* Folgen Sie auf dem Anmeldeformular dem Verweis neben den Eingabefeldern
  für Namen und Passwort.  Sie gelangen zu einem Formular mit dem Titel
  »Passwort vergessen?«.
* Geben Sie Ihren Benutzernamen in das Formularfeld ein.
* Betätigen Sie die Schaltfläche »E-Mail anfordern«.
* Sie erhalten nun eine E-Mail mit einem Verweis zu einem Formular, in dem
  Sie für sich ein neues Passwort festlegen können.
* Der Verweis ist aus Sicherheitsgründen nur eine begrenzte Zeit lang
  gültig. Falls diese Zeit bereits verstrichen ist, wiederholen Sie einfach
  den gesamten Vorgang.

Falls Sie keine E-Mail erhalten, setzen Sie sich mit Ihrem Administrator in
Verbindung.


Die Website nach der Anmeldung
==============================

Sie befinden sich nach der Anmeldung zwar wieder auf derselben Seite wie
vorher, aber einige Dinge haben sich geändert (siehe
Abbildung :ref:`fig_plonebase-logged-in`).

.. _fig_plonebase-logged-in:

.. figure::
   ../images/plonebase-logged-in.png
   :width: 100%

   Plone-Oberfläche nach der Anmeldung


Statusmeldung
=============

Oberhalb des Inhaltsbereichs sehen Sie eine gelblich hinterlegte
Statusmeldung. Sie informiert Sie darüber, dass Sie nun angemeldet
sind. Verlassen Sie die Seite, so verschwindet die Meldung. Im Laufe Ihrer
Arbeit wird es häufig vorkommen, dass Sie von Plone eine solche Statusmeldung
erhalten. Sie werden damit über den Erfolg oder Misserfolg der jeweils
unmittelbar zuvor ausgeführten Aktion unterrichtet.

Benutzermenü
============

Das Benutzermenü bietet Ihnen nun einige personalisierte Einträge. 

* Der erste Eintrag ist Ihr Name. Dabei handelt es sich um einen Verweis
  auf Ihre persönliche Seite.
* Daneben können Sie über den Verweis »Mein Ordner« zu Ihrem
  persönlichen Ordner gelangen, falls Ihr Administrator dies vorgesehen hat.
* Ganz rechts finden Sie einen Menüpunkt, mit dem Sie sich von der Website
  abmelden können.


.. _sec_persoenliche-seite:

Persönliche Seite
=================

Folgen Sie im Benutzermenü dem Verweis mit Ihrem Namen zu Ihrer persönlichen
Seite. Sie werden eine zunächst weitgehend leere Seite mit einem Rahmen sehen,
auf dem Reiter sitzen (siehe Abbildung :ref:`fig_persoenliche-seite`).

.. _fig_persoenliche-seite:

.. figure::
   ../images/persoenliche-seite.png
   :width: 100%

   Die persönliche Seite

Jeder der Reiter steht für eine Ansicht Ihrer
Seite. So finden Sie neben der Anzeige eine Ansicht mit dem Namen
»Bearbeiten«, in der Sie den Inhalt Ihrer persönlichen Seite ändern können.

Portlets
========

Wenn Sie die Bearbeitungsansicht aufrufen, haben Sie die Möglichkeit, auf
Ihrer persönlichen Seite Portlets hinzuzufügen. Dazu ist Ihre Seite in vier
Spalten unterteilt. In jeder von ihnen befindet sich ein Auswahlmenü mit der
Bezeichnung »Portlet hinzufügen«.

* Wählen Sie aus einem der Auswahlmenüs das Portlet mit dem Namen
  »Aktuelle Änderungen« aus. Sie werden daraufhin zu einem Bearbeitungsformular
  weitergeleitet. Falls Sie Javascript ausgeschaltet haben, müssen Sie
  zusätzlich die Schaltfläche »Portlet hinzufügen« betätigen.
* Im Bearbeitungsformular des Portlets können Sie die Anzahl der Artikel
  einstellen, die im Portlet aufgelistet werden sollen. Voreingestellt sind
  fünf Artikel. Verändern Sie die Anzahl und speichern Sie Ihre Angaben.
* Sie gelangen zurück in die Bearbeitungsansicht Ihrer persönlichen Seite.
  In der ausgewählten Spalte finden Sie nun ein neues Portlet. Das kleine rote
  Kreuz neben dem Namen des Portlets ist ein Schalter, mit dem Sie das Portlet
  wieder von Ihrer Seite entfernen können.
* Rufen Sie die Ansicht »Anzeigen« auf, um sich das Ergebnis anzuschauen.
* Sie sehen nun auf Ihrer persönlichen Seite ein Portlet mit dem Titel
  »Aktuelle Änderungen«.


Eine detaillierte Beschreibung der Portlets, die Sie auf Ihrer persönlichen
Seite hinzufügen können, finden Sie in
Abschnitt :ref:`sec_personliche-seite-1`.

.. _sec_tut-profil:

Einstellungen und Profil
========================


Folgen Sie auf Ihrer persönlichen Seite dem Verweis
»Meine Einstellungen«. Schauen Sie sich an, welche persönlichen Angaben
auf der Website hinterlegt sind und welche Einstellungen Sie vornehmen können,
um das Aussehen und Verhalten der Website an Ihre Wünsche anzupassen.

In Plone können Sie Artikeltexte auf verschiedene Weise bearbeiten. Stellen
Sie für dieses Tutorium sicher, dass im Feld »Texteditor« der Eintrag »Kupu«
ausgewählt ist, und speichern Sie gegebenenfalls Ihre Einstellungen.

Wechseln Sie nun zu Ihrem Profil, um zu sehen, welche persönlichen
Informationen über Sie andere Benutzer einsehen können. Darunter befindet sich
ein Teil der Angaben aus Ihren Einstellungen. Beachten Sie, dass die
Bearbeitungsansicht Ihres Profils nichts anderes als das Formular »Meine
Einstellungen« ist.


Abmelden
========

An dieser Stelle beenden wir unseren ersten Rundgang durch die Website. Melden
Sie sich am Ende jeder Arbeitssitzung von der Website ab.

* Betätigen Sie die Schaltfläche »Abmelden« im Benutzermenü.


Sie erhalten daraufhin von Plone eine Bestätigung, dass Sie sich abgemeldet
haben. Das Benutzermenü sieht nun wieder genauso aus wie vor der Anmeldung,
und die Website stellt sich Ihnen so dar, wie sie für alle Besucher aussieht.
